---
type: reference_exam_pm1
title: "情報処理安全確保支援士試験 2016_aki 午後I 採点講評"
authority: "IPA"
exam_year: "2016_aki"
source_pdf: "../../../past_exams/2016_aki/2016h28h_sc_pm1_cmnt.pdf"
keywords:
  - IPA
  - 情報処理安全確保支援士
  - 過去問題
  - 2016_aki
updated_at: "2026-07-31"
---

# 情報処理安全確保支援士試験 2016_aki 午後I 採点講評

平成 28 年度   春期   情報セキュリティスペシャリスト試験     採点講評

午後Ⅰ試験

### 問１

ぜい
問 1 では，懸賞システムの開発を題材に，XSS（クロスサイトスクリプティング）脆弱性及び CSRF（クロ
スサイトリクエストフォージェリ）脆弱性に関する知識と対策方法について出題した。全体として正答率は低
かった。
設問 1(4)は，正答率が低かった。図 7 の攻撃用 HTML ではフレームを使用しているものの，反射型 XSS 脆
弱性の典型的な攻撃パターンについて理解していれば正答できる問題であった。基本的な XSS 脆弱性の原理に
ついてよく理解しておいてほしい。
設問 3(1)は，正答率が低かった。攻撃者の視点から，ページ遷移に基づく解答を期待したが，Web ブラウザ
の設定によるスクリプトの無効化に関する解答をした受験者が多かった。


### 問２

問 2 では，DMZ 上の機器のセキュリティ設定の点検を題材に，システム管理者に必要となるネットワーク
セキュリティに関する設計及び運用の知識について出題した。全体として正答率は低かった。
設問 1b は，正答率が低かった。標的型攻撃の多くは偽装した電子メールから開始される。電子メールを悪
用した攻撃手法とそれに対する対策について理解を深めてほしい。
設問 3(1)は，正答率が低かった。DNS 名前解決通信では UDP が使われている。UDP の仕組みも理解した上
で，DNS サーバのセキュリティ設定を行ってほしい。
設問 4 変更内容では，エンベロープとメールヘッダの違いを理解していない解答が散見された。SMTP の仕
組み及び電子メールの構造は，偽装した電子メールへの対策を行う上で基本となるので，よく理解しておいて
ほしい。


### 問３

問 3 では，スマートフォンアプリケーションの試験を題材に，サーバ証明書の検証不備に焦点を当て，検証
機能を確認するための試験方法及び試験環境，並びにサーバ証明書の検証不備を用いた中間者攻撃の基礎的な
知識及び攻撃環境について出題した。全体として正答率は高かった。
設問 1 は，全体的に正答率は高かったが，(1)と(2)については，S システムの構成とサーバ証明書の検証試験
環境の対応を理解していない解答が散見された。
設問 2 は，(1)e と(2)の正答率が低かった。(1)e については，中間者攻撃が成功するサーバ証明書として，プ
ライベート認証局で発行されたサーバ証明書だけを選んだ解答が散見された。サーバ証明書の検証不備の状況
によっては，商用認証局が発行したサーバ証明書でも中間者攻撃が成功することを理解しておいてほしい。(2)
については，無線 LAN アクセスポイントへの接続の仕組みを理解していない解答が散見された。

©2016 独立行政法人情報処理推進機構
